<title> <metachorset=UTF8> 🏺;; ARTESANATO-ANTIGO.
<heard> O REPOSITÓRIO SOBRE O ARTESANATO ANTIGO SERÁ FOCADO EM EXPLICAR AS ORIGENS, ARTESÃOS E PEÇAS.

<body> • COMO ERA?
Os indígenas são os primeiros artesãos brasileiros, pois antes mesmo da chegada dos portugueses, 
no século XV, eles produziam manualmente diversos itens, como cestos, cerâmicas, tinturas, 
armas de arco e flecha, ornamentos de penas e plumas, além das vestimentas, máscaras, tinturas e a 
própria moradia. Como o montante populacional era vasto, por volta de 5 milhões segundo estimativa do
 antropólogo Mércio Pereira Gomes, as particularidades de cada tribo geraram intensas variedades nas
 peças, sobretudo pelo fato das matérias-primas serem provenientes da riquíssima flora brasileira, 
até então preservada de grandes intervenções humanas. 

• ARTESÃOS.

Zezinha, Vale do Jequitinhonha

Considerada uma das mais importantes artesãs da região do Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais, 
Maria José Gomes da Silva , Zezinha, é uma referência do trabalho com barro, 
que se traduz principalmente em bonecas de mães e noivas com feições e figurinos sofisticados.

João das Alagos, Capela
Da cidade de Capela, João das Alagoas é considerado mestre artesão em cerâmica. 
Ficou conhecido por representar em barro o bovino do boi-bumbá, tradicional festa da cultura popular 
brasileira, com mantos em alto e baixo relevo. Ao longo de mais de 25 anos de carreira, 
participou de exposições e foi premiado diversas vezes. 

Nena de Capela, Capela
Discípula e prima de João das Alagoas, Maria Eroneide Laurentino – ou Nena de Capela – começou a 
trabalhar com barro em 2005. Aprendeu a modelar o boi com o mestre e tem hoje sua própria
identidade artesã, sendo muito conhecida por seu “Boi vazado”. Na peça, Nena esculpe cenas 
cotidianas da cidade, 
retratando festas populares, casamentos e brincadeiras.

• PEÇAS DE ARTESANATO ANTIGO.

Uma esfinge do Egito Antigo, datando o século XIV a.C.

Cocar indígena, datando entre 1864 a 1867.

Máscara africana, datando o século XIX.

Finalização.